---
order: 1
---

# 基础概念

## IRIShub 节点类型

### 全节点

全节点是一个验证区块链交易和区块的程序。不同于仅处理块头和一小部分交易的轻节点，运行全节点需要更多的资源，但要成为验证人，这是必需的。另外，全节点也可用于为应用程序提供稳定的低延迟的区块链API。

### 验证人节点

[IRIS Hub](../get-started/intro.md#iris-hub) 基于 [Cosmos SDK](https://cosmos.network/docs/intro/) 和 [Tendermint](https://tendermint.com/docs/introduction/what-is-tendermint.html) 实现，它依靠一组验证人节点来维护网络的安全。验证人节点的作用是运行一个全节点并通过广播投票（包含由其私钥签名的密文）来参与共识。验证人节点在区块链中提交新区块并获得收入以激励他们的工作。他们还必须对提案进行投票来参与链上治理。验证人节点的投票权重取决于他们的IRIS总质押数量。

### 候选验证人节点

只有IRIS质押数量的前100名全节点可以成为验证人节点，其余的将成为候选验证人节点。排名情况将随着质押金额的变化而更新。

## IRIShub 用户类型

### 验证人节点操作员

验证人节点操作员是唯一可以编辑他的验证人节点信息，以及以该验证人节点的身份参与链上治理的人。

### 委托人

委托人是指持有IRIS通证，但无法或者不想自己运行验证人节点的人。IRIS通证持有人可以委托他的IRIS给某一个验证人，以获取对应的收益。委托人可以获取和验证人一样多的收益，只需要支付一定比例的佣金给验证人。

### Profiler

Profiler是IRIShub系统中的一类特殊账户，只有Profiler账户可以提交链上软件升级SoftwareUpgrade/停止共识Halt提议。

### Trustee

Trustee是IRIShub系统中的一类特殊账户，只有Trustee账户能够发起链上治理中的CommunityTaxUsage提议，把社区资金转移给Trustee账户使用。

## IRIS 通证

IRIS枢纽有自己的原生通证，称为 IRIS，在网络中有三个作用：

- **抵押：** 与Cosmos Hub中的ATOM通证类似，IRIS通证将用作抵押通证以保护PoS区块链的安全运行。
- **交易手续费：** IRIS通证也将用于支付IRIS网络中所有交易的费用。
- **服务费：** IRIS网络中的服务提供者需要以IRIS通证为单位收取服务费。

IRIS网络最终将支持来自Cosmos网络的所有列入白名单的费用通证，它们可用于支付交易费用和服务费用。

## Staking 收益

验证人和委托人可以获得收益有以下3种：

- **通胀**

  IRIShub是基于Tendermint的PoS网络，验证人在网络共识中的投票权取决于验证人（包括受委托）抵押通证（IRIS）的数量。网络中抵押的通证数量越多，攻击网络所需的成本也越大，网络也越安全。

  为了维护验证人及其委托人抵押通证的价值，IRISnet设定通胀增发机制，用于激励验证人及所有IRIS通证持有人将通证抵押，以获取通胀奖励，通胀奖励将会在[每个区块发放](../features/mint.md)。 IRISnet在第一年将通胀率设定为 4%， 该通胀系数可以通过链上治理来调整。网络中IRIS通证的数量将逐年增加，没有被抵押的IRIS的价值将会逐渐被稀释。

- **出块奖励**

  在IRISnet网络中，所有验证节点将轮流出块，出块的概率和该验证人抵押（包括受委托）IRIS的数量成正比。作为出块人，验证人将获得额外的出块奖励。

- **手续费**

  在IRIS网络中的各种交易都需要支付一定的[手续费](fee.md)。手续费的多少取决于每种交易的[手续费上限（fee）](fee.md#fee)和[交易消耗资源（Gas）](fee.md#gas)。IRIShub 在系统中设定了Gas的最低单位价格（即 min-gas-price）。
  
  手续费目前只能使用IRIS进行支付，以后可能会通过链上治理的方式维护一个手续费白名单，任何白名单内的通证都可以用于支付手续费。

  手续费收入将会根据验证人的权重进行分配。

### Staking 收益计算公式

下面的计算公式基于 [IRIShub 主网治理参数](gov-params.md).

#### 年收益（忽略手续费收益和出块奖励）

- **年通胀 =** `基数 * 通胀率` (即 20亿 * 4% = 8千万 iris)
- **验证人收益 =** `(年通胀 / 抵押总量) * (1 - 社区基金率) * (验证人自抵押 +  委托人抵押 * 佣金率)`
- **委托人收益 =** `(年通胀 / 抵押总量) * (1 - 社区基金率) * 委托人自抵押 * (1 - 佣金率)`

#### 区块收益

- **区块通胀 =** `年通胀 / (365*24*60*12)` (约为 12.68 iris)
- **出块人额外奖励 =** `(BaseProposerReward + BonusProposerReward * PrecommitPower/TotalVotingPower) * (区块通胀 + 区块手续费收入)`
- **区块总收益 =** `(区块通胀 + 区块手续费收入) * (1 - 社区基金率) - 出块人额外奖励`
- **验证人总收益 =**
  - 非出块人：`(区块总收益 / 抵押总量) * 该验证人抵押总量`
  - 出块人：`非出块人收益 + 出块人额外奖励`
- **佣金 =** `验证人总收益 * 佣金率`
- **验证人收益 =** `验证人总收益 * (该验证人自抵押 / 该验证人抵押总量) + 佣金`
- **委托人收益 =** `(验证人总收益 - 佣金) * (委托人自抵押 / 该验证人抵押总量)`

## 验证人的责任

验证者有两个主要职责：

- **能够持续运行正确版本的软件：** 验证人需要确保其服务器始终在线并且其私钥不受到损害。
- **积极参与治理：** 要求验证人对每个提案进行投票。

此外，验证人将是社区的积极成员。他们应该始终与生态系统的当前状态保持同步，以便轻松地适应任何变化。

## 验证人风险分析

- **下线：** 即验证节点长期不参与网络共识。如果一个验证节点在过去的 34,560 个区块内（假设5秒一个区块，约为48小时）的签名数量少于30%，则该验证人抵押通证（包括受委托）的0.03%将被罚没。该验证节点将会被处罚不能参加共识36小时，期间无法获得抵押收益。
- **双签：** 如果监测到某个验证人对同一高度的同一轮的区块数据发表不同投票，或者在同一高度的同一轮中对不同的区块进行投票，则该验证人抵押通证（包括受委托）的1%将被罚没。该验证节点将会被处罚不能参加共识48小时，期间无法获得抵押收益。
- **打包无效交易：** 如果监测到出块人在区块链打包了无效交易，则出块节点会被处罚不能参加共识2天，期间无法获得抵押收益。

以上参数都可以通过发起链上治理提案进行修改。
